عجل فرجهم. بسم الله الرحمن الرحیم
و به نستعین. السلام علیک یا داعی الله و ربانیة آیاته.
السلام علیکم و رحمة الله.
و قال إذا استحقت ولاية الشيطان و الشقاء
جاء العمل بین العينين وذهب الأجل وراء البحر.
بحث در روایت پنجم باب چهارم کتاب الموت
به این نقطه بسیار حساس رسیده
که نتیجه ولایت شیطان
بر آدم‌ها انتهاش این می‌شه که
وذهب الأجل وراء البحر.
اجل رو، مرگ رو، موت رو پشت سرشون قرار می‌دن.
یعنی نمی‌بینن، نگاهش نمی‌کنن.
چون چیزی که پشت سرته نمی‌بینیش دیگه.
یعنی اصلا توجه به موت ندارن.
اگر کسی می‌خواد خودش رو محک بزنه که آقا من تحت ال-- العیاذ بالله تحت تصرف ولایت شیطان قرار گرفتم یا نه؟
سر خوردم به اون سمت یا نه؟
از ولایت آل الله خروج پیدا کردم یا نه؟
العیاذ بالله این نشونه‌شه.
چقدر به فکر موتی، چقدر به فکر اجل و مرگتی که حتمین.
هر مقدار تشکیکیه دیگه.
اینا مراتبش تشکیکیه. هر مقدار
که ما کمتر به موت فکر می‌کنیم، همون مقدار سر خوردیم ش-- سمت شیطان.
و ما دیروز عرض کردیم این نکته‌ای که دیروز ما عرض کردیم خودش باور کنید
ده ها منبر می‌طلبه که باز بشه.
و چقدر مهمه دونستن این‌ها که
شیطان هم که ما داریم بعد از امام عجب، عجب حرفیه.
بعد از امام هر زمانی
عالم‌ترین مردم--
اشخاص اون زمان شیطانه.
توجه کردید چی عرض کردم؟ بعضیا شاخک‌هاشون تیز شد یهو.
بله روایت داریم مثلا.
بعد از امام زمان هر دوره ای
عالم‌ترین شخص شیطانه.
اون اسم اعظم هم بلده. در خون ما می‌تونه نفوذ کنه.
حالا سؤالاتی پیش میاد چرا خدا اینقدر بهش دور داده؟
برای اینکه تو با یه حریف قدر قدرت مبارزه کنی مچت قوی می‌شه.
وگرنه با آدم ضعیف، با یه دشمن ضعیف بجنگی که هنر نیست.
که بچه رو مچش رو بخوابونی که هنر نیست.
خدا بهت عزت داده. بعد اون می‌دونه
چو-- تو چه دوره‌ای چگونه به ما حمله ور بشه.
دوره، دوره که دیروز پنج تا دوره از عمرمون رو شمردیم
و راه‌های برخورد شیطان، تعامل شیطان با انسان‌ها در این دوره‌ها رو گفتیم.
انقدر این قصه مهمه، انقدر این قصه مهمه.
ببینید اصلاً عالم که حرکتش دوریه.
دایره می‌چرخه. لز-- لاستیک ماشین رو چرا دایره‌اش کردن؟
که بچرخه. اگه مستطیل بود،
اگر مثلث بود می‌چرخید؟
کلن فی فælکه یسبحون.
این شناگری همه
افلاک به جهت حرکت دوریشونه اصلاً.
دوره دوره‌ست. الان دوره دنیا ماست.
تموم می‌شه دوره برزخ. همه چی دوره دوره است.
بعد قوسی شکله همه چی.
قوس موس به قول مرحوم فارابی.
این دوره‌ها انقدر مهمه.
شما یه دونه‌شو در نظر بگیر.
یه دونه‌شو می‌خوایم ما امروز توجه کنیم.
حالا بحث ما چیز دیگه‌ای بود ولی به جهت اهمیت
قصه خوبه ما یه نکته‌ای عرض کنیم.
ببینید این همه کتاب‌هایی که پیرامون
حالا ماها می‌گیم اصطلاحاً علوم غریبه.
در صورتی که علوم آشناست. غریبه چیه؟
الان به ما غریبه شده اینا. علوم اعداد مثلا، حروف،
ارسماتیقی این‌ها.
هیأت، نجوم که الان اینا اصلاً میگی همه تعجب می‌کنن.
اینا چیه داره میگه حاجی؟ که قدیم‌ها اینا همه تو حوزه تدریس می‌شده.
این‌ها همه اسباب و لوازم‌اند که مقرب ما باشن به سمت حضرت حق.
یعنی مقرباً یعنی چی؟ برای اینکه ما رو مقرب بکنند.
شما الان نماز خوندی گفتی چی؟
چهار رکعت نماز ظهر اقامه می‌کنم.
واجب قربتاً الی الله.
قربتا. می‌خوای مقرب باشی دیگه.
برای مقرب شدن زیاد نیاز به مقرب داریم.
چیزایی ما رو نزدیک بکنه. دانستن این علوم
چقدر می‌تونه ما رو نزدیک کنه.
این دوره‌ها، کوره ها. اصلاً خود عالم دوره دوره‌ست.
الان ما یکی از دوره‌های حضرت آدم زمان خودمون هستیم.
قبل از ما دوره بوده، بعد از ما هم هست.
تو اون علوم غریبه
حتی صاحبان این علوم مثل مثلا اون بزرگانشون مثل خود ابن عربی.
در المکنونش مثلا کتاب عجیبیه.
یا مثلا خود شیخ بها استادش مرحوم ایانی.
اینا کتاب‌هایی در این زمینه دارن حتی در تکمیل
جداول افقی یه جدول‌هایی هست دیدید بعضی موقع‌ها میری یکی برات دعا می‌نویسه دستت می‌ده.
می‌بینی اِ جدول توش حروف نوشته شده.
علمش هم داره ولی می‌بینی من قبلاً هم گفتم به هر کسی رجوع نکنید.
اگر خودت علمشو نداری ننویس.
به هر کسی نده. داریم که تو دوره‌های ماه، ماه دوره دیگ-- دوره داره دیگه.
ماه هم منازل ماه، منازل مثلا
ماه قمری. منازل ماه
حالا اگر بگیریم بیست و نه، سی روز این حدودا
دو سه روزش که محاقه، دیده نمی‌شه.
نصفش که اول ماه می‌شه می‌ره به سمت فزونی ماه.
نیمه دوم ماه میاد به نفس، به نفس، به سمت ن--
نقص، ناقص میشه ماه.
اون دوره اولی که ماه به سمت فزونی میره میگن باید اون جدولو بنویسی.
آقا عین یک جدول حقه.
داره با یه علم خاصی نوشته میشه و تاثیر خاصی هم داره.
میگه تو اون جا دوره اول باید بنویسی.
چه ربطی داره دوره اول که ماه داره به سمت فزونی میره
با اون دوره دوم که به نفس-- به سمت نقص میره.
این دوره دوره‌ها تأثیراتیه که
در حقیقت بهش میگن تاثیرات در طبایع،
اِاِاِ طبیعیه و جویه.
اینا تاثیر میگذارن در هم.
همه عالم دارن در هم تاثیر میذارن، از هم متأثر میشن.
چرا میگه از گنهکار دوری کن نفسش بهت نخوره؟
چرا امام صادق علیه السلام به اون شخص فرمود چون دعات مستجاب،
مستجاب نمیشه به جهت اینکه بغل یه آدمی خونه گرفتی که
دزده، حرامخواره، شرابخواره، فلانه.
هوای خونه اون میاد تو هوای خونه تو، جا به جا میشه فضا.
تو میخوای دعا کنی بالا نمیره.
چرا میگن هجرت؟ اینا
هم-همه ربط، یه علومیه اینا.
حالا میگی که آقا به شما چه این علوم؟
یعنی چی به شما چه؟ آ انسان وظیفه داره در حین اینکه
قوه عملیه‌ش رو تقویت میکنه، آقا نماز شب بخون، آقا قرآن بخون، آقا زیارت برو،
عباديات. قوه نظریه‌ش هم باید تقویت کنه.
وظیفه ماست. مگه میشه کسی تشنه باشه آب دستش ندی؟
اصلا آل الله اومدن که به تشنه گان اهل معرفت آب بدن.
این دوره‌ها انقدر مؤثره.
شما تو همین دوره ماه،
نیمه ماه میشه بعضی از حیواناتی که مثل زن‌ها
دوره دارن، دوره ماهانه دارن نیمه ماه مثلا خرگوش
جالبه خرگوش این حالت رو داره.
نیمه ماه دقیقا این اتفاق براش میفته.
یا معمولا بیشتر خانوما براشون اتفاق میفته نیمه‌ش، نیمه ماه، ماه.
دقت کنید دوره‌های ماه رو، ماه قمری رو داریم میگیم نه شمسی الان.
دوره مثلا نیمه ماه مزاجشون به هم میریزه.
چه ربطی داره؟ چرا بزرگان اهل معرفت گفتن مسائل سنگین و پیچیده عقلی رو تو دوره اول ماه
بررسی کن، مطالعه کن، برو سمتش.
اگه کلاس درس ماهی یک بار داری با یه آدم عاقل، با یه عارف به الله، با
مثلا نیمه اول ماه بگذار.
اینا همه درسه برای ما. اینا خیلی.
جزر و مد معمولا نیمه ماهه دیگه.
نیمه ماه جزر و مد اتفاق میفته.
چه ربطی داره؟ چرا مورچه‌ها، حالا هی الان تو ذهن من هی مثال‌ها داره میاد دور میزنه
و الا من نمیخواستم این‌ها رو بگم.
چرا نی-نیمه شب مورچه‌هایی که دانه‌ها رو تو خونه‌هاشون جمع کردن،
این دانه‌ها یه دفعه میبینی کپک میزنه.
چگونه این کپک‌ها رو به نظرتون برطرف می‌کنند؟
علم تجربی ثابت کرده سحری که ماه
کامله یعنی وسط ماهه تقریبا، ماه بدر
چهاردهم، پونزدهمه. اینا رو میریزن از
خ-- لونه‌شون بیرون. نور ماه این کپک‌ها رو از بین میبره.
دو مرتبه صبح میبرن تو خونه‌شون.
آخه چه ربطی داره اینا به هم؟
ماه چه ربطی داره به جزر و مد اصلا، به مزاج انسان‌ها چه ربطی داره؟
به فکر آدم‌ها. اصلا معمولا آدم‌ها اینچنینن.
یهو میبینی حالت بد شد. نمیدونم چرا قبض گرفتم.
معمولا نیمه دوم ماه این اتفاق میفته.
حالت انبساط دارم. شرح و بسط دارم.
معمولا نیمه اول ماه این اتفاق میفته.
خب چه ربطی داره؟ حتی دوره‌های شمسی رو شما دقت کنید.
حالا مفصله اونکه دیگه الا ماشاالله.
دوره‌های شمسی ببینید شش ماه سرما.
که انّخرشید داره خمیر میکنه زمین رو
سرما میده، خمیر میکنه، شش ماه دوم می پزه.
فصل گرما همه چی رشد میکنه.
رشد و نمو هست، می پزه.
این، ببین این دوره‌ها همش رو قاعده است.
همش رو حسابه. یه برگ از درخت نمی افته مگر به اذن الله و در عالم به قول علامه طباطبایی تاثیر گذاره.
یه برگی بیفته. همه در هم دارن تاثیر
می‌کنن، تأثر می‌گیرن. اینا رو نباید
شوخی گرفت. برای اینکه ما در سیر و سلوکمون، اعتقاداتمون،
اخلاقیاتمون برای اینکه در تحت ولایت شیطان قرار نگیریم و در این سیر موفق باشیم،
اصلا واجبه تحصیل این علوم.
حالا ما چقدر اهل مطالعه هستیم؟
چقدر وقت برای برنامه‌های دنیاییمون که پول درمیاریم، پول درمیاریم
از نوسان دلار و سکه و چی جانمونی‌مون وقت داریم میگذاریم.
هم مطالعه‌ش هم کار عملی‌ش.
اما برای این چی؟ برای این مهماتمون.
او صریحا این روایت داره میگه کسی که تحت تصرف ولایت شیطان قرار گرفت نشونه‌ش اینه مرگ رو یادش میره،
پشت سرش میندازه و
شیطان میخواد ولایتشو بر تو اعمال کنه.
دوره‌ها رو متوجه شی.
شیطان دوره به دوره بلکه
آن به آن، لحظه به لحظه مترصد و کمین کردن به ماست.
لذا علامه حسن زاده علیه الرحمه می‌فرماید ما کاری مهم‌تر از حضور و مراقبه نداریم
که اون هم مبتنی است به معرفت نفس.
و پس ما کاری مهم‌تر از معرفت نفس یعنی شناخت خود نداریم.
باید این دوره‌ها، این کوره ها، اینا رو در نظر گرفت.
این‌ها کمک حال ما باید باشن
برای اینکه مقرب بشن
که ما مقرب شویم. ما رو نزدیک بکنند.
حالا بعد این حرفا رو که بزنیم بعضی ج--
کسایی که حال و حوصله ندارن اصلا عقلشو تعطیل کرده، عقلش اون
قشر خاکستری مغزش نمی‌دونم آسیب دیده، چی شده، چی خورده.
خوردن‌ها آقا اوه، اوه، اوه.
خوردن‌ها چقدر تاثیر داره در
انسان، در فهم انسان.
یکی سریع قرآن رو حفظ میکنه، یکی زور میزنه نمیتونه.
باور کنید یه بحثی چند روز ما داشتیم پیرامون مزاج شناسی،
خوردن‌ها، پوشیدنی‌ها،
ساعت خواب، ساعت بیداری
حتی تکلم با دیگران، با جنس مخالف،
افکار اون شخصی که با تو داره حرف میزنه.
چه شب بخوابی یا روز.
اینا همه در مزاج تاثیر گذاره و همه در فهم
و فهم در مستقیما در عمل و در تاثیر ولایت شیطان یا ولایت الله.
یعنی ما در معرض
یک عالم انباشته‌ای از علوم هستیم
که حالا هی-- تازه اگر به ظن خودمون اینو دقت کنید جمله آخر رو.
اگر به ظن خودمون تا تهش هم بریم، همه این کتاب‌ها رو بخونیم
باز به فرمایش قرآن
"و ما أوتيتم من العلم إلا
قليلا". اصلا به شما علمی جز یک قلیلی داده نشده.
همش تو سینه حجت خداست.
و چقدر ما باید بگیم خدا لعنت کنه اونایی که دست ما رو از دامن اهل بیت کوتاه کردن.
که ما زمین خوردیم. ان شا الله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
و برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد
و آل محمد. الله اکبر، الله اکبر. اشهد ان لا